All right, so there isn’t a lot of value yet that we’ve found with self-esteem.
Vậy là ta chưa tìm ra được nhiều giá trị của lòng tự trọng.
But that raises another question, why do people care about self-esteem?
Điều này đặt ra một câu hỏi khác, là tại sao mọi người quan tâm tới lòng tự trọng?
We know that they do.
Chúng ta biết rằng họ đều quan tâm đến lòng tự trọng.
Why did nature design us to care about something that has so little value?
Tại sao tạo hóa lại khiến con người quan tâm tới điều có quá ít giá trị như vậy?
One answer is that even though self-esteem itself might not matter that much, maybe it’s
Một câu trả lời đó là mặc dù bản chất của lòng tự trọng không quan trọng đến vậy,
basically something that keeps track of something that is important.
có lẽ, về căn bản, nó giúp định hướng cho điều gì đó quan trọng hơn.
It could be like the gas gauge on your automobile.
Nó có thể giống như đồng hồ xăng trong chiếc xe hơi của bạn vậy.
The gas gauge tells you how much petrol is left in the tank.
Đồng hồ đo xăng cho bạn biết rằng còn lại bao nhiều xăng trong bình.
The gauge itself does nothing for making the car move.
Nó chẳng giúp ích gì cho việc vận hành chiếc xe.
So, the car is like self-esteem, it doesn’t drive it, it doesn’t steer it, but it is
Vậy nên, chiếc đồng hồ xăng giống như lòng tự trọng, nó không lái chiếc xe,
a measure of something that is very important, namely whether you are about to run out of
nhưng nó đo lường một điều gì đó rất quan trọng, cụ thể là liệu chiếc xe
petrol.
của bạn có hết xăng hay không.
Self-esteem could be a measure of whether other people will like you.
Lòng tự trọng có thể là một phương pháp cho thấy người khác có yêu thích bạn hay không.
That does matter in evolutionary history and it’s something we evolved to do which is
Điều này có liên quan tới lịch sử tiến hóa, nó là điều mà chúng ta tiến hóa để đạt được,
to get along with other people.
đó là hòa hợp với người khác.
As human beings, we cooperate with each other, we’re part of social groups.
Là con người, chúng ta hợp tác với nhau, chúng ta là một phần của các nhóm xã hội.
Being part of the social group is a key to survival and reproduction which are the criterion
Là một phần của nhóm xã hội là điều mấu chốt để tồn tại và sinh sản
of evolution.
đây là những tiêu chí của sự tiến hóa.
So, we have to be concerned about our reputations, about being the sort of person that other
Vậy nên, chúng ta phải quan tâm tới danh tiếng của mình, trở thành người kiểu người mà
people want to be with, to hire, want to marry, want to invite to a party, and so on.
người khác luôn muốn kết thân, muốn thuê để làm việc, muốn kết hôn cùng, muốn mời đến dự tiệc và nhiều điều khác nữa.
So, self-esteem is kind of our internal measure, our monitor, of, whether we are appealing
Vậy nên, lòng tự trọng là thước đp nội tại, là thiết bị hiển thị cho thấy
to others, do they like us, will they like us, do we have social acceptance, and also
liệu ta có hấp dẫn người khác hay không, liệu họ có thích ta hay không, liệu chúng ta có được xã hội chấp nhận hay không
social status.
và liệu ta có địa vị trọng xã hội hay không.
Nature doesn’t care at all what your opinion
Tạo hóa không hề quan tâm tới quan điểm của bản thân bạn
of yourself is, self-esteem has very little direct bearing on survival and reproduction.
lòng tự trọng không liên quan trực tiếp tới sự tồn tại và sự sinh sản.
In contrast, what other people think of you, that matters a lot.
Ngược lại, điều mà người khác nghĩ về bạn lại gây ra rất nhiều vẫn đề.
Self-esteem is part of that process, of enabling you to keep track of what others think of
Lòng tự trọng là một phần của quá trình khiến bạn có thể kiểm soát được điều mà người khác
you, or presumably what they should think of you.
nghĩ về bạn, hoặc là điều mà họ nên nghĩ về bạn.
Let’s go back for a minute to self-deception, to thinking you’re better than you really
Hãy quay lại một chút về chuyễn huyễn hoặc bản thân để nghĩ rằng bạn tuyệt vời hơn
are.
bản chất thật của mình.
I mean is that really a good idea?
Liệu đó có phải là một ý tưởng tuyệt vời?
In practical terms, self-deception seems risky.
Trên thực tế, sự lừa dối bản thân có vẻ liều lĩnh.
You want to base your decisions on reality.
Bạn muốn đưa ra quyết định của mình dựa trên thực tế.
If you overestimate how good you are at maths say, and you sign up for an advanced mathematics
Nếu bạn đánh giá quá cao khả năng của bạn trong môn toán, và bạn đăng ký một khóa học toán năng cao
class, well you’re going to fail.
chà, bạn sẽ trượt là cái chắc.
By the same token, if you overestimate your physical attractiveness and sex appeal, and
Tương tự, nếu bạn đánh giá quá cao sự quyến rũ của mình
you go trying to strike up a conversation or start a relationship with some utterly
và cố sức bắt đầu một cuộc nói chuyện hay cố làm quen với
gorgeous member of the opposite sex, they’re just going to reject you, it doesn’t work.
một vài anh chàng bảnh trai, họ sẽ từ chối bạn.
But, self-deception may be helpful toward fooling others to think well of you.
Nhưng, sự lừa dối bản thân có thể có ích trong việc lừa người khác để họ nghĩ tốt về bạn.
In my opinion, one of the most creative and important papers (von Hippel &amp; Trivers, 2011)
Theo quan điểm của tôi, một trong những tài liệu thú vị và quan trọng (von Hippel và Triver, 2011)
on self-deception in the last 10 or 15 years was written by one of the Professors here
về sự lừa dối bản thân trong vòng 10 hoặc 15 năm vừa qua, được viết bởi một trong những giáo sư tại
at The University of Queensland, Professor William von Hippel.
trường địa học Queensland, giáo sư William von Hippel.
He started with social influence: We benefit if we can persuade others to do what we want
Ông bắt đầu với khái niệm ảnh hưởng xã hội : Chúng ta có thể hưởng lợi ích nếu ta có thể thuyết phục người khác
them to do.
thực hiện điều mà ta muốn.
Telling them things is helpful toward that.
Bằng việc nói với họ những lợi ích của hành động đó.
Of course, we could lie, tell them what we need them to think to do, what we want them
Tất nhiên, ta có thể lừa dối họ, nói với họ điều mà ta muốn họ làm cho ta
to do, but they may get skilled at spotting lies.
nhưng họ có thể nhận ra sự lừa dối.
People are good at recognising if you’re faking, or lying or distorting.
Mọi người rất giỏi trong việc nhận ra nếu bạn đang giả dối, nói dối hay xuyên tạc sự việc.
So, if you know that you’re lying it can make it difficult to sell the message you
Nếu bạn biết rằng nếu bạn nói dối thì bạn có thể gặp khó khăn
want.
trong việc truyền đạt thông điệp mà bạn muốn.
But if you get yourself to believe it, believe what you’re saying, if you convince yourself,
Nhưng nếu bạn khiến chính bản thân bạn tin tưởng vào điều đó, tin tưởng vào những điều bạn đang nói,
then you can do a better job of convincing other people.
nếu bạn có thể tự thuyết phục bản thân, thì sau đó bạn có thể thuyết phục người khác tốt hơn.
So, self-deception ultimately may become a means toward persuading others.
Vậy nên, sự tự lừa dối rốt cuộc có thể trở thành công cụ để thuyết phục người khác.
You want other people to think well of you, and so if you think favourably about yourself,
Bạn muốn người khác nghĩ tốt về bạn, vậy nên nếu bạn nghĩ tốt về chính bản thân mình,
you’ll be able to present yourself to others in a way that will look good to them, and
thì bạn sẽ có thể thể hiện bản thân mình với người khác theo cách tốt đẹp đối với họ,
that matters a whole lot.
và điều này rất quan trọng.
Then they’re more likely to accept you and include you in their groups.
Sau đó họ thường sẽ chấp nhận bạn và kết nạp bạn vào nhóm của họ.
I think this is a key profound insight, that we fool ourselves in order to fool others,
Tôi nghĩ rằng đây là một phát hiện chủ chốt, rằng chúng ta có thể lừa dối bản thân để lừa dối người khác,
because to get others to look upon us favourably, that’s tremendously important.
bởi vì việc khiến người khác yêu thích mình là điều cực kỳ quan trọng.